Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Meelest läheb eluraskus
sest et mul on võti taskus.
See on juba väga hea.
See on tõesti väga hea.
Kõik.
Lapsed koos see on juba väga hea.
See on tõesti väga hea.
Kuule, arte,
mis sa niheled kogu aeg sipelga
pessa istusid
või on sul juba kevadised kirbud
küljes?
Mul on lihtsalt selline tunne,
et mätas on veel täiesti mäge.
Märg on, Ma ei tea,
kas oli üldse õige aeg veel praegu
välja tulla pikniku pidama,
äkki oleks pidanud ära ootama,
kuni kõik lumehanged on ära sulanud.
Kus need lumehanged sul on?
On suur kevad, on väljas, lume.
Mõtlesin, võibolla mõnel pool on?
Ei tea.
Kui sa seda märga mätast nüüd
nii hirmsasti kardad,
pane ma ei tea, sall või kilekott,
pane midagi istumise alla, aga aina,
mis võileibasid sa meile tegid ja.
Igasuguseid võileibu seal on
praemuna tomatiga singiga,
aga aga sa tomati madale pipaka
peale kaputa muidugi raputas.
Väga tore, see.
Oli minu.
Ma võtsin,
aga peaksime ikkagi ära otsustama,
mis me suvega peale hakkame. Jah,
muidugi me peame ära otsustama,
kas me läheme matkama
või läheme hoopis vedeleme rannas.
Või läheme mägedesse,
ronima mägedesse,
kas maantee vägastile või munamäele.
Ei, see on väga naljakas küll,
aga me peame ikkagi ära otsustama,
mis me teeme suvel,
sellepärast et Eestimaa suved on
nii üürikesed
ja pealegi päikesepaistelisi ilmasid
on nii vähe.
Ja kui on mõni päikesepaisteline
ilm, siis me peame
selle maksimaalselt ära kasutama.
Talvel võib toas istuda, ei tea,
sel aastal üldse lehed tulevadki
puude peale,
võibolla hakkab jälle hoopiski lund
sadama.
Aga meie talv oli küll väga toimekas
ja, ja ja mõelge,
mis me kõik tegime, kus me käisime
ja kelle me omale külla väntasime.
Nii palju sai tehtud? Jah,
aga ikkagi.
Ikkagi peame ära otsustama,
mida me suvel teeme.
Eestimaa suvi on nii üürike,
vaevalt hakkab võilill õitsema,
kui juba õun on puu otsas.
Kutsusime endale külla kunstnik
Heiki Ernitsa ja
siis see luuletaja kontori.
Muusik, kas te üldse mäletate,
mis asjapulk see režissöör on?
Muidugi mäletame, režissöör,
režissöör on see mees, kes
filmi tegemise juures ütleb,
mida tegema peab. Väga õige
ja meie kohtusime ju režissöör ee
viga. Tere, Renee.
Meil on mõned küsimused teile.
Meie nimelt tahame teada,
kas režissööri amet on väga raske.
On raske, aga sellest huvitav.
Aga aga
mis režissööri ülesanne üldsegi on,
kui te võiksite natuke lahti
seletada?
Mis tegema?
Režissöör peab juhtima näitlejaid
rääkima operaatori,
mida üles võtta tuleb ta nagu
lasteaiakasvataja,
kes hoiab rühma koos
või kooli direktor.
Kapten või laevakate
või nagu maalikunstnik,
maalikunstnik,
maalikunstnikul on pilt peas valmis,
enne,
kui ta tegema hakkab oma pilti.
Režissöör peab olema pilt peas,
valmis või film peas valmis,
enne kui ta hakkab oma filmi tegema.
Et kellelgi hakata siis juhendama
või rääkima,
mis täpselt filmis juhtuma võiks
hakata.
Ja siis käis meil külas loomatark
ja tema rääkis meile kassidest ja,
ja luuletaja Contra,
tema õpetas meid ju kõiki luuletama.
Ja vabariigi aastapäeval käisime
Maviinaka presidendil külas. Oi,
see ei lähe mul kunagi meeles.
President Arnold Rüütel on ju väga
tähtis mees,
ta on vabariigi kõige tähtsam mees.
Kas sa ikka mäletad Buratiino,
mida ta sinu kohta ütles?
Mis asja?
President ütles midagi.
Ma ei mäleta,
mida president sinu kohta ütles.
Ei mäleta küll,
mis ta ütles midagi mu nina kohta,
puratin.
Aga president ütles midagi väga
tähtsat.
Kuidas sa võisid
siis niisugune luti olla, et sa
selle kõrvuti mööda lasi, olgu,
olgu peale, ma räägin
siis sulle uuesti Buratinobalus
küsida sellist asja,
et kas temasugune ulakas poiss võib,
võib ka presidendiks saada kunagi.
Mina arvan,
et kui peale kõigi nende vigurite
tegemise hästi õppida ja tööd teha
ja kõike ausalt teha
siis on täiesti võimalik, et
see poiss võib presidendiks
ka saada.
Mina usun küll, kui ta seda kuuleb,
et ta nüüd lõpuks ometi hakkab
õppima.
Ka.
Kindlasti õppida on väga oluline,
sest muidu ei tule küll midagi
välja.
Ta ütles, et tuleb õppida ja õppida,
õppida, õppida.
No aga kas sina hakkasid peale seda
paremini õppima? Ei hakanud.
Ajaloo õpikusse,
joonistas igasuguseid lõustu
ja autosid, mida,
mida kuule ise sa joonistasid ka.
Tegid prillid ja plaastripõse peale.
Aga mul on ajalugu natukene rohkem,
selge ka.
Mida sina joonistasid õpikutesse?
Ma natukene täiendasin raamatuid,
ei tohi niimoodi sodida ja tead,
sa annad Buratinale halba eeskuju
ainult, ega ma siis pasta,
aga ma hariliku pliiatsiga natukene,
ega ma kooliaasta lõpus kustutan ära
kenasti.
No teie olete tõesti ikka paras
paar. Kas te mäletate, mis te
siis tegite,
kui Protga Heiki Ernit sa
bussipeatuses vastas, käisime ka?
Võime telefoniga igal igasuguste
inimestele ajasime neil närvi
mustaks.
Tere, kas proua tüput
Mina mina olen, mina olen vana mutt,
rutt, kellel on uus kutt
ja suus on nutt.
Viskas toru ära viskas,
aga küll sa paned ikka vahvalt vana
mutt, kutt, kellel on suus lutt ja
kelle pealegi on uus kutt.
Abert tuvike
tuvike.
Nii.
Seitse, neli, kaheksa, kuus, null.
Oot, tere õhtust.
Kas aga tuvikene kuuleb?
Tere, mina loomaaias, helistan.
Nimelt
ega te juhuslikult ei ole näinud
seal ühte pikka rohelist krokodilli
oma vannitoas.
Ma ei ole näinud
Aga minge siis vannituppa
ja vaadake peegli.
Kas teile nüüd jäi meelde,
et telefoniga ei tohi lollitada?
Ja, ja kui veel Prooga kampa võtate,
no ma ei taha mitte mõeldagi, mis
siis saab.
Eks?
Ma nuusutasin soola.
Suts.
Ma tahtsin teada, et kas tal on lõhn
ka soolane või ei ole,
aga sool tuli mulle kõik ninna
ja ajas aevastama. No kuulge,
poisid, vaadake.
Sellised meisterkokad oletegi ja.
Munadepüha ajal te ei saa nüüd ilma
toitu loopimata hakkama, mis,
mis toit see mädamuna on mädamuna on
rohkem nagu prügi. Ja,
ja prügi on sinu meelest
siis ilus loopida, jah, jah, on
või ilus või?
Ei no aga paneme lihtsalt
selle muna ära, praegu.
Kul pea portemul.
Täiesti hull Arte ma ei mõtle,
mis oleks juhtunud,
kui see oleks maha kukkunud
ja katki läinud mädamuna kogu meie
maja oleks olnud mäda muna haisu.
Või ja.
Siis segased.
Aga minu sisetunne küll ei ütle
mulle sa ei viska seda.
Mulle tuleb meelde,
kuidas tol päeval Piero päringuga
neli korda järjest kuue veeredes
ja pärast ise veel oli nagu kana
ja mailviina. Kas sina seda mäletad,
kuidas sa mind puhatino
ja erod ära nõidused,
nii et oli kohe nõiutud?
Mina sain veel sinu tempude endale
noka ette.
Kujutad sa ette nokaga koera,
ole nagu mingi nokkloom. Ja,
ja Malvina ei ole sa midagi selline
pailaps, nagu sa välja paistab.
Pika pika pika saba.
Kohe näete, kohe näete.
Kas sa tead ka, mida sa praegu sööd?
Ei tea. Kuule,
lase inimesel süüa nüüd. Peru,
sa sõid nõiaputru,
mis muudab inimese seaks.
See tähendab
Pro ja.
See tähendab seda
Olge palun, aa
ja laske mul keskenduda, palun.
Tead, mis ma ütlen,
teen sulle malviina ära,
sina enam nõidumisega tegele.
Sul puudub selleks nõutav talent,
isegi kaarditrikke ei tohi teha,
muidu leiame veel ennast üks üks
päev, ma ei tea kuskohast
ja et oleme muutunud,
ma ei tea kelleks.
Milleks sulle see,
mis jaoks ma kuulan raadiost
muusikat ja uudiseid,
ma tahan ikkagi maailma asjadega
kursis olla, vabas looduses.
Tümakas on selline,
keegi taastab nuiaga kuskile vastu.
Kõlab jah sedamoodi.
See ei ole mingi muusika.
Mäletate,
kui vana turemaar meil külas käis
ja otsisime keldrist üles need vanad
minüülplaadid, kuulasime neid,
vot see oli ilus muusika.
Siis sai valsi saatel jalga
keerutada ja
kui aus olla,
aga mina sellise muusika järgi.
Ma ei oskagi tantsida,
selle muusika jaoks saab väga hästi
tantsida.
Ja
mina küll ei usu.
Ma ei usu, ma arvan,
et saad käo jaani pere.
Sa lihtsalt nuiskad Aartema jah,
viska ka villast.
Aga eks puuvillast ja kuule Aartema,
aga äkki näitad meile näitan.
See on täitsa nagu maa.
Kuule nüüd ma tean,
kuhu minema peab,
kui tahaks ühe hea kõhutäie, naer.
Kui nad kõik seal niimoodi
tantsivad,
siis ma naeran küll ennast ära,
kui te kogu aeg niimoodi naerate,
siis ma ei tantsi enam üldse ei
kuule, arvete mul ära,
siis seda nüüd nii südamesse võta,
meie ainult nokkisime, sõbralik.
Kas te Proost olete midagi kuulnud,
mis asju tema ajab?
Kodus ei ole teda üldse enam näha
olnud
ja võib-olla läks Peipsi taha laudu
tooma. Aga ükskord algab aega,
kui Piero koju jõuab.
Ja meie sa ju ära sööma me marssi
ära jooma.
Kord algab aega,
mil kõik egod kahel otsal lausa
löövad valget lõkendama.
Aga PRO jättis meile ühe
videokasseti.
Ja et me seda vaataksime.
Kas te mäletate,
mis PRO minule sünnipäevaks kinkis?
Ta kinkis raamatu õige, aga
mis raamatu mitte tavalise raamatu,
vaid raamatu meist pealkirjaga
kuldvõtmeke. Ja selgus selline asi,
et PRO käis seda.
Trükikojas vaatamas,
mismoodi seda raamatut siis trükiti
ja näed siin videokasseti peal see
ongi. Vaatame seda. Arutame,
pane sisse. Meil 21. sajand.
Tehnika.
Tere, Barantiino, Malviina
ja Artemann. Teate,
te ei arva elu sees praegu ära,
kus ma praegu olen.
See on trükikoda,
siin tehakse raamatuid. Ma olen,
olen alati tahtnud trükikotta tulla.
Ja nüüd ma lõpuks siin olen.
Ja nüüd kohe te saate teada,
kuidas sünnib käsikirjast.
See on nii suur hoone,
et siin inimesed mitte ei kõnnib,
vaid lausa sõidavad ringi.
Päris ei julge siin ringi käia,
sellepärast et siin on
nii palju masinaid
ja nii palju inimesi ja see on
nii suur hoone,
et siia võib päris ära eksida kohe.
Ja siin peab hästi tasa ka olema, et
siis ei sega neid inimesi,
kes siin tööd teevad iga päev.
Aga õnneks oli siin üks väga lahke
tädi Marika
kes oli nõus minuga kaasas käima
ja mulle rääkima,
kuidas siin asjad käivad.
Kuidas saab sellest käsikirjast
lõpuks siis valmis köidet.
Kui autor on oma käsikirja meie
trükikotta usaldanud siis meie laome
selle käsikirja sisestame arvutisse
tänapäeval pärast seda,
meie teeme sellest elektroonilise
montaaži ja väljastame filmile.
Ja mis
selle filmiga nüüd edasi tehakse?
Nüüd tehakse sellest filmist
trükiplaadid.
Lähme vaatame, kuidas
siis raamatuid trükitakse.
Kas see ongi trükimasin?
On trükimasin ja näidake, palun,
kuidas see
raamatu trükkimine käib.
Mida selleks teha tuleb,
selleks tuleb masin käima panna.
Nüüd me oleme
siis jõudnud trükimasina alguse
juurde, kus trükimasin,
võtab iminappadega paberi ja söödab
selle masinasse.
Tähelepanu.
Pro käivitab trükimasina.
Kas ma tegin nüüd midagi valesti
või vajutan veel ühe?
Võib öelda, et Perot sai trükimasina
käivitamisega väga edukalt hakkama.
Ja nüüd lõpuks oleme me
selle koha pealt,
kus raamat pärast lõplikult kokku
pannakse.
See raamat,
mis siin masina sees praegu on,
on kuldvõtmekese lugu.
See on Buratino raamat.
Kuulge, laulame ka midagi, ma tahaks
nii laulda, äge mõte, laulame
nii üks ja.
Midagi pidage, aga
mis laulu me laulame?
Hea mõte, aga laulame seda sama.
Oi, kuulge, see on.
See on tore lugu,
küll aga aga laulaks täna midagi
eestikeelset.
Eesti mees, töökas tööd ei karda.
Eesti mees.
Eesti mees ei vannu alla.
Ükskõik mis tööta ees
Eesti mees on töökas.
Tööd ei karda,
Eesti mees eesti mees ei pannu alla.
Mis töö talle ees?
Mida me oleme kõik ära söönud või,
ja kõik võileivad läinud ja kõik,
kõik koogikesed saidid.
Morsikesed kõik on otsas
või on peal.
No
ja eks me oleme siin juba tükk aega
istunud ka päris tükk aega. Kuule,
aga äkki peaks hakkama
siis vaikselt otsi kokku tõmbama,
miks ka mitte,
aga kuulge enne me peame ju jätma
hüvasti.
Kellega noh,
no vaatajatega loomulikult
ega nad ju meid suvel ju meid enam
ei näe.
Sügisel kohtume enam ei, aga,
aga igal juhul.
Aitäh teile kõigile,
et te olete meile
nii palju kirjutanud,
nii palju joonistanud,
me ei ole jõudnud kõiki läbi
ja me jõuame terve suve neid veel
lugeda, neid on nii palju.
Igal juhul ilusat
ja sooja suve teile kõigile ja.
Kõik lapsed koos,
see on juba väga hea.
See on tõesti väga hea.
Hartum on see kaset. Kuule,
see oli juba enne siin Hart ei ole
midagi. Ei jäta mingit prügi,
aitame kõik.
Ongi vist kõik ongi korras.
Kõik ilusti puhtaks. Lähme koju,
minek.
Aga kuulge, mis me
siis ikkagi teeme suvel? Tea, üks,
mis kindel,
mina tahan kindlasti randa minna.
Me näeme nii,
ka mina lasen oma karva suveks
hõredaks pügada, muidu on palav.
Mina saan lihtsalt suveks saledaks
ja, aga mina,
mina lähen kindlasti langevarjuga
hüppama.
Mina arvan,
mina ujun lihtsalt suvel koera.
Ja ma mõtlen,
et vanaisa juurest maa alt peaks
kindlasti jõudma läbi ja on
ka selleks ajaks juba tagasi ja
Perot võiks ennast pruuniks
päevitada.
Tal ei hakka peale,
Ta läheb lihtsalt punaseks.
Päikse põletus,
aga see oleks küll hea mõte,
kui kõik koos lihtsalt ringi sõita
ja oma sõprade juurest läbi käia.
Kes Saaremaale peab kindlasti
minema?
Maal paar tuttavat,
kindlasti on vaja läbi käia,
et mina läheks hoopis Rapla kanti.